---
page_printed: 18
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - श्राद्धकाण्ड: - उत्तरभाग:
---

[SA]
> continues from previous page
पञ्च च इति । संवत्सरस्य चानन्त व्रताङ्गत्वं प्रतीयते । तत्र
चान्द्रसंवत्सरः । यत्र तु - गुरुता शिष्यता चैव तयोर्वत्सरवासतः,
संवत्सरमेतद्व्रतञ्चरेत् इत्यादौ नियामकं नास्ति, तत्र
चान्द्रादीनामन्यतम इच्छया ग्रहीतव्यः ।

[TA]
ஆபஸ்தம்பர்:— 'பசுபந்தயாகம் செய்தவன் எல்லா
உலகங்களையும் அடைகிறான். அந்த யாகத்தைச் செய்யப்
போகிறவன் அமாவாஸ்யையிலாவது
பூர்ணிமையிலாவது' என்றார். இதில் சாந்த்ர ஸம்வத்ஸரம்
க்ரஹிக்கத்தக்கது. சாந்த்ர திதியில் அதை அனுஷ்டிக்கும்படி
விதி இருப்பதால். 'ததாத்யாஸ்திதயோ த்வயோ:' என்று
அமர ஸிம்ஹனாலும் சாந்த்ர தினங்களிலேயே திதி சப்தம்
சொல்லப்பட்டு இருப்பதால். 'பக்ஷபரிகிரஹே' என்ற
தாதுவினின்றும் சந்தரனின் 15-கலைகளுக்கு நிறைவும்
குறைவும் எதில் பரிக்ரஹிக்கப்படுகிறதோ, அது பக்ஷம்
என்று நிர்வசனத்தால், சுக்ல பக்ஷம் முதலிய பக்ஷத்தை
முன்னிட்டு ப்ரவ்ருத்தித்துள்ள கர்மத்தில் சாந்த்ர
ஸம்வத்ஸரமே என்று அறியப்பட வேண்டும். எவ்விதம்
எனில், சுக்ல பக்ஷத்தில் அனந்த வ்ரதம் விதிக்கப்பட்டு
உள்ளது. '14 வர்ஷங்களில்' என்று. ஸம்வத்ஸரத்திற்கு,
அனந்த வ்ரதத்தின் அங்கத் தன்மை தோன்றுகிறது. அதில்
சாந்த்ர ஸம்வத்ஸரம். எந்த இடத்தில் 'குரு சிஷ்யர்களுக்குக்
குரு பாவமும் சிஷ்ய பாவமும் ஒரு வர்ஷம் வாஸத்தால்
ஏற்படுகிறது'. 'ஒரு வர்ஷம் முழுவதும் இந்த வ்ரதத்தை
அனுஷ்டிக்கவும்' என்பது முதலிய எந்த ஸ்தலங்களில்
நியமத்திற்குக் காரணம் இல்லையோ அவ்விடங்களில்
சாந்த்ரம் முதலியவைகளுள் ஏதாவது ஒன்றை இச்சைப்படி
க்ரஹித்துக் கொள்ளலாம்.

[SA]
प्रकृतमनुसरामः — यस्मिन् मासि मृतिः पक्षे यस्य यस्यां
तिथौ भवेत् । तस्यामेव तिथौ कुर्यादाब्दिकं तु विचक्षणः इत्यादिभिः

---
notes:
---